
Les écoulements de gouttes entraînés par la flottabilité se rencontrent dans de nombreux procédés de génie chimique, tels que les séparateurs gravitaires et les extracteurs liquide-liquide.
Ces systèmes présentent une large gamme d'échelles, allant de la taille des inclusions individuelles (aussi petites que quelques micromètres) à celle des réacteurs (souvent supérieure à un mètre), ce qui rend les simulations entièrement résolues impossibles à réaliser avec les ressources informatiques actuelles.
Par conséquent, les pratiques actuelles de modelisation reposent sur l'utilisation des équations moyennées qui décrive l'évolution des phases dispersée et continue.


Concernant la modélisation des écoulements diphasiques dispersés, les recherches se sont principalement concentrées sur les suspensions de particules solides sphériques, tandis que beaucoup moins de travaux ont été consacrés à la modélisation des émulsions.
L'objectif principal de cette thèse est donc la dérivation d'un ensemble d'équations moyennées capables de décrire des écoulements dispersés avec des inclusions fluides.
La phase dispersée est représentée par des lois de conservation lagrangienne moyennées, tandis que la phase continue est modélisée par des lois de conservation eulérienne moyennées.
Ce formalisme est donc appelé  ``modèle hybride'' .

Le deuxième aspect de cette thèse est le développement de modèles de fermeture pour alimenter les équations du  ``modèle hybride'' .
Plus précisément, nous dérivons des lois de fermeture pour les équations moyennées de quantité de mouvement et d'énergie cinétique dans les régimes dilué et de Stokes, en considérant des émulsions monodisperses de gouttes sphériques.
Ces études théoriques sont complétées par des simulations numériques directes (DNS) d'émulsions de gouttes soumises à la gravité, réalisées à l'aide du code open source \texttt{Basilisk C}.
Avec les analyses théoriques, résultats DNS, et des données de la littérature, nous proposons des modèles pour la force de traînée interphasique et le tenseur des contraintes de Reynolds (ou pseudoturbulence), applicables aux émulsions homogènes ascendantes dans des régimes non dilués et à effets inertiels finis.
Nos résultats suggère que l'inclusion de la contribution de la vitesse de relative entre phase dispersée et continue, non seulement dans la force de traînée interphasique, mais aussi dans la contrainte effective de la phase continue, est essentielle pour prédire la rhéologie des émulsions.

La contribution finale de ce travail concerne l'étude de la fonction de corrélation de paires des voisines les plus proches, utilisées pour caractériser la microstructure de l'émulsion et la cinématique relative des gouttes en interaction.
Nous montrons que la géométrie de la microstructure peut être décrite en utilisant le second moment de cette distribution, qui quantifie des caractéristiques telles que les amas et les couches de gouttes formés dans lécoulement.
Nous proposons ensuite d'analyser la cinématique de la microstructure à travers la dérivation d'une équation de transport pour ce tenseur.
En particulier, il est montré que le temps moyen d'interaction des gouttes correspond au temps de relaxation du second moment de la distribution des paires de particules les plus proches.
Ce temps caractéristique gouverne ainsi la formation de la microstructure.





Les écoulements de gouttes entraînées par la flottabilité se rencontrent dans de nombreux procéedés de génie chimique, tels que les séparateurs gravitaires et les extracteurs liquide-liquide.
Ces systèmes impliquent des échelles variées, allant de quelques micromètres à plusieurs mètres, rendant les simulations directes impossibles avec les outils informatiques actuels. La modélisation repose donc sur des équations moyennées décrivant l'évolution moyenne des phases continue et dispersée.

Cette thèse propose un modèle moyenné combinant des lois lagrangiennes moyennées pour la phase dispersée et des lois eulériennes moyennées pour la phase continue, adapté aux émulsions avec inclusions fluides. 
Avec des études théoriques, des simulations numériques directes via le code Basilisk, et des données de la littérature, nous proposons des modèles de fermeture pour des émulsions de gouttes quasi-sphériques.  

Les résultats soulignent l'importance de la vitesse relative phase continue/dispersée dans les forces de traînée et les contraintes effectives pour prédire la rhéologie du mélange.




Buoyancy-driven droplet flows are encountered in many chemical engineering processes such as gravity separators and liquid-liquid extractors. 
These systems exhibit a wide range of scales, from the size of individual inclusions to the size of the reactor, making fully resolved simulations computationally impractical.
As a result, the current engineering practice relies on averaged equations of motion for both the dispersed and continuous phases.

This thesis proposes an averaged model combining Lagrangian laws for the dispersed phase and Eulerian laws for the continuous phase, suitable for emulsions with fluid inclusions.
Using theoretical studies, direct numerical simulations performed using the \texttt{Basilisk C} code, and data from the literature, we propose closure models for quasi-spherical droplet emulsions.

The results highlight the critical role of the relative velocity between the fluid phase and droplets in interphase drag forces and effective stresses to accurately predict the rheology of the mixture.
